Estudios de simulación en la búsqueda de nuevos bosones ligeros durante la fase de alta luminosidad del experimento CMS del CERN

### 2020-06-14 Fisica_de_Particulas/Materia_Oscura_Composicion.tex
Updates from Overleaf

La existencia de la materia oscura es importante en la comprensión del modelo de formación del universo teorizado por el Big Bang y del modo de comportamiento de los cuerpos espaciales, de aquí que los investigadores teoricen sobre su composición. %En la bibliografía científica las diferentes propuestas de materia oscura pueden encontrarse categorizadas por:
%\begin{itemize}
%\item[-] Constitución por bariones: se categorizan en materia oscura bariónica o no bariónica.
%\item[-] Velocidad en lugar de a la temperatura real, lo que indica qué tan lejos se movieron los objetos correspondientes debido a movimientos aleatorios en el universo temprano, antes de que se ralentizaran debido a la expansión cósmica; esta es una distancia importante llamada longitud de transmisión libre (FSL).
%
% su composición por materia barionica ()
%\end{itemize}
%
%, estos han propuesto varias categorías posibles.

\subsubsection{Materia oscura bariónica }
En los primeros a\~nos de estudio del problema de la materia oscura en el Universo, se propuso que esta podría ser materia bariónica y otras partículas ligadas a ellos en forma de objetos compactos considerables pero con una emisión electromagnética muy débil. Los candidatos a materia oscura bariónica se encuentran los gases no luminosos, los objetos compactos y masivos de los halos galácticos (MACHOs) y las enanas marrones.
Sin embargo, múltiples líneas de evidencia contradicen este hecho, ya que contribuyen muy poco a la densidad crítica del
Universo.
%La cantidad total de materia oscura bariónica puede ser calculada a partir de la nucleosíntesis del big bang, y las observaciones del fondo de microondas cósmicas. Ambas indican que la cantidad de esta materia es mucho menor que la cantidad total de materia oscura.
%En el caso de la nucleosíntesis, el problema es que una gran cantidad de materia normal significa un universo joven muy denso, es decir, una conversión eficiente de materia a helio-4 y menos deuterio restante. Si asumimos que toda la materia oscura del universo está formada por bariones, entonces hay muchísimo más deuterio en el universo. Esto puede resolverse si hubiera alguna manera de generar deuterio.
%pero se han realizado grandes esfuerzos desde los años 70 con resultado negativo, generalizando la idea de que no puede crearse dicho elemento.

\subsubsection{Materia oscura no-bariónica} 
En general, la materia oscura se puede clasificar en caliente, tibia o fría. Esta clasificación se hace de acuerdo a la dispersión de velocidades de la partícula en el
momento en que se desacopló del plasma primigenio:
\begin{itemize_f}
\item[-] \textbf{Materia oscura caliente: } partículas no bariónicas que se mueven \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Ultrarelativistic_limit}{ultrarrelativistamente}. Estas hacen referencia a una determinada partícula $\chi$ de masa $m_\chi$ con una velocidad relativista al momento de desacoplarse del plasma primigenio, por lo tanto, su temperatura cumple con la condición $T_\chi \gg m_\chi$.

\item[-] \textbf{Materia oscura fría :} partículas no bariónicas que no se mueven relativistamente al momento de desacoplarse ($v_\chi \sim 0$), por lo cual $T_\chi \ll m_\chi$.

\item[-] \textbf{Materia oscura templada o tibia :} partículas no bariónicas que se mueven relativistamente, es decir con
características intermedias de las frías y calientes, o sea, con dispersión de velocidades al momento de desacoplarse mayores a las de la materia oscura fría pero menores a las de la materia oscura caliente.
\end{itemize_f}

@@

\begin{itemize}
\item[-] \textbf{\Axiones :} Esta partícula es el bosón pseudo-Goldstone que resulta del rompimiento espontáneo de la simetría Peccei-Quinn. Esta simetría se postula en 1977 en las extensiones del modelo estándar para resolver el problema de la violación carga-paridad (\textbf{CP}) de la interacción fuerte en \QCD. Las observaciones cosmológicas y las mediciones en los acelaradores de partículas acotan la masa del axión a valores de $\lesssim 10^{-2}~eV$ por lo que cae en la categoría de materia oscura fría. Una de las características de los axiones es que dado que tiene interacciones extremadamente débiles con otras partículas, éstas podrían no estar en equilibrio térmico en el Universo temprano.

Más información en: \url{https://wikimili.com/en/Axion}.

\item[-] \WIMPs ( \textbf{W}eakly \textbf{I}nteracting \textbf{M}assive \textbf{P}articles) : son partículas que se desacoplan siendo no relativistas cuando el Universo tenía una temperatura de $\simeq 1~ GeV$, por lo que caen en la clasificación de materia oscura fría. Las masas
de los \WIMPs ~ abarcan un intervalo de $10 ~ GeV ~ - ~ 1 ~ TeV$. Como su nombre lo indica, es un partícula que interactúa débilmente y 
gravitacionalmente con el resto de las especies del modelo estándar.

Más información en: \href{https://wikimili.com/en/Weakly_interacting_massive_particles}{\texttt{https://wikimili.com/en/Weakly\_interacting\_massive\_par\-ti\-cles}}

Entre los candidatos se encuentran:
\begin{itemize}
\item 	\LSP (\textbf{L}ightest \textbf{S}upersymmetric \textbf{P}article) : es el nombre genérico dado a la más ligera de las partículas hipotéticas adicionales que se encuentran en los modelos supersimétricos. En modelos con conservación de paridad R, el \LSP ~ es estable; en otras palabras, el \LSP ~ no puede descomponerse en ninguna partícula del \ME~ ya que poseen paridad R opuesta. Agunos ejemplos más conocidos son el sneutrino ligero, el neutralino ligero y el gravitonio.

@@

\item[-] \href{https://es.scribd.com/document/273103231/Dark-Pion-Particles-May-Explain-Universe-s-Invisible-Matter}{\textbf{SIMPs} (\textbf{S}trongly \textbf{I}nteracting \textbf{M}assive \textbf{P}article\textbf{s}) :} se supone que los piones oscuros interactúan mucho más fuertemente entre sí, se sugiere que en el universo primitivo los piones oscuros habrían chocado entre sí, reduciendo la cantidad de materia oscura, pero a medida que el universo se expande, las partículas colisionarían cada vez con menos frecuencia, hasta ahora, cuando se extienden de manera tan delgada que casi nunca se encuentran. En la nueva hipótesis, los piones de materia oscura están formados por quark de materia oscura que se mantienen unidos por gluones de materia oscura. (Los quarks ordinarios están unidos por gluones normales), en esta propuesta el gluón oscuro tendría masa.

%\item[-]

%\item[-]

%\item[-]

%\item[-] 
%
%\item[-] 
%
%\item[-] 
%
%\item[-] 
%
%\item[-] 
%
%\item[-] 
%
%\item[-] 
%
%\item[-] 
%
%\item[-] 
\end{itemize}

>>>>

%La existencia de la materia oscura es respaldada por muchos fenómenos cosmológicos, de aquí que los investigadores teoricen sobre su composición.

%\subsubsection{Materia oscura bariónica }
En los primeros a\~nos de estudio del problema de la materia oscura en el Universo, se propuso que esta podría ser materia bariónica y otras partículas ligadas a ellos en forma de objetos compactos considerables pero con una emisión electromagnética muy débil. Entre estos candidatos a materia oscura bariónica se encuentran los gases no luminosos, los objetos compactos y masivos de los halos galácticos (MACHOs) y las enanas marrones, sin embargo, múltiples líneas de evidencia contradicen este hecho, ya que contribuyen muy poco a la densidad crítica del Universo.
%La cantidad total de materia oscura bariónica puede ser calculada a partir de la nucleosíntesis del big bang, y las observaciones del fondo de microondas cósmicas. Ambas indican que la cantidad de esta materia es mucho menor que la cantidad total de materia oscura.
%En el caso de la nucleosíntesis, el problema es que una gran cantidad de materia normal significa un universo joven muy denso, es decir, una conversión eficiente de materia a helio-4 y menos deuterio restante. Si asumimos que toda la materia oscura del universo está formada por bariones, entonces hay muchísimo más deuterio en el universo. Esto puede resolverse si hubiera alguna manera de generar deuterio.
%pero se han realizado grandes esfuerzos desde los años 70 con resultado negativo, generalizando la idea de que no puede crearse dicho elemento.

%\subsubsection{Materia oscura no-bariónica} 
Entonces ante la propuesta de que la materia oscura puede estar compuesta por materia no bariónica, esta se puede clasificar en caliente, tibia o fría. Esta clasificación está relacionada con la dispersión de velocidades de la partícula en el momento en que se desacopló del plasma primigenio:
\begin{itemize_f}
\item \textbf{Materia oscura caliente: } aquellas que se mueven \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Ultrarelativistic_limit}{ultrarrelativistamente}. Estas hacen referencia a una determinada partícula $\chi$ de masa $m_\chi$ con una velocidad relativista al momento de desacoplarse del plasma primigenio, por lo tanto, su temperatura cumple con la condición $T_\chi \gg m_\chi$.

\item \textbf{Materia oscura fría :} aquella que no se mueven relativistamente al momento de desacoplarse ($v_\chi \sim 0$), por lo cual $T_\chi \ll m_\chi$.

\item \textbf{Materia oscura templada o tibia :} aquella que se mueven relativistamente, ella posee características intermedias entre las frías y calientes, o sea, con dispersión de velocidades al momento de desacoplarse mayores a las de la materia oscura fría pero menores a las de la materia oscura caliente.
\end{itemize_f}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{\Axiones}%\footnote{Más información en: \href{https://wikimili.com/en/Axion}{https://wikimili.com/en/Axion}} 
: Esta partícula es el bosón pseudo-Goldstone que resulta del rompimiento espontáneo de la simetría Peccei-Quinn. Esta simetría se postula en 1977 en las extensiones del modelo estándar para resolver el problema de la violación carga-paridad \textbf{CP}\footnote{Se basa en la composición de la simetría \textbf{C} y la simetría \textbf{P}, la primera afirma que las leyes de la Física son invariantes  ante cambios de partículas de carga positiva a negativa y la segunda postula que la invarianza bajo inversiones especulares. } de la interacción fuerte en \QCD. Las observaciones cosmológicas y las mediciones en los acelaradores de partículas acotan la masa del axión a valores de $\lesssim 10^{-2}~eV$ por lo que cae en la categoría de materia oscura fría. Una de las características de los axiones es que dado que tiene interacciones extremadamente débiles con otras partículas, éstas podrían no estar en equilibrio térmico en el Universo temprano.

\item  \SUSY (\textbf{SU}per\textbf{SY}mmetry): postula la existencia de una partícula, compañero supersimétrico, de las partículas del \ME ~ pero con espín diferente. Esta se presenta como una simetría de tipo espacio-temporal. Una extensión supersimétrica del \ME ~ resuelve los principales problemas de jerarquía dentro de la teoría.

\item \WIMPs ( \textbf{W}eakly \textbf{I}nteracting \textbf{M}assive \textbf{P}articles) %\footnote{Más información en: \href{https://wikimili.com/en/Weakly\_interacting\_massive\_particles}{https://wikimili.com/en/Weakly\_interacting\_massive\_particles}}
: son partículas que se desacoplan siendo no relativistas cuando el Universo tenía una temperatura de $\simeq 1~ GeV$, por lo que caen en la clasificación de materia oscura fría. Las masas
de los \WIMPs ~ abarcan un intervalo de $10 ~ GeV ~ - ~ 1 ~ TeV$. Como su nombre lo indica, es un partícula que interactúa débilmente y gravitacionalmente con el resto de las especies del modelo estándar.

Entre los candidatos se encuentran:
\begin{itemize}
\item 	\LSP (\textbf{L}ightest \textbf{S}upersymmetric \textbf{P}article)%\footnote{Más información en: \href{https://en.wikipedia.org/wiki/Lightest\_supersymmetric\_particle}{https://en.wikipedia.org/wiki/Lightest\_supersymmetric\_particle}}
: es el nombre genérico dado a la más ligera de las partículas hipotéticas adicionales que se encuentran en los modelos supersimétricos. En modelos con conservación de \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Paridad\_R}{paridad R}\footnote{{Más información en: \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Paridad\_R}{https://es.wikipedia.org/wiki/Paridad\_R}}}, el \LSP ~ es estable; en otras palabras, el \LSP ~ no puede descomponerse en ninguna partícula del \ME~ ya que poseen paridad R opuesta. Agunos ejemplos más conocidos son el sneutrino ligero, el neutralino ligero y el gravitonio.

@@

\item \href{https://es.scribd.com/document/273103231/Dark-Pion-Particles-May-Explain-Universe-s-Invisible-Matter}{\textbf{SIMPs} (\textbf{S}trongly \textbf{I}nteracting \textbf{M}assive \textbf{P}article\textbf{s}) :} se supone que los piones oscuros interactúan mucho más fuertemente entre sí, se sugiere que en el universo primitivo los piones oscuros habrían chocado entre sí, reduciendo la cantidad de materia oscura, pero a medida que el universo se expande, las partículas colisionarían cada vez con menos frecuencia, hasta ahora, cuando se extienden de manera tan delgada que casi nunca se encuentran. En la nueva hipótesis, los piones de materia oscura están formados por quark de materia oscura que se mantienen unidos por gluones de materia oscura. (Los quarks ordinarios están unidos por gluones normales), en esta propuesta el gluón oscuro tendría masa.
\end{itemize}

En la física de partículas, las partículas supersimetrías son los candidatos más populares para la física de partículas no descubiertas, estás solucionarian de forma elegante muchos problemas actuales en física de partículas de confirmarme ser correcta. Esta simetría hipotética relacionaría las propiedades de los bosones y los fermiones, pero a pesar de todavía estár por ser verificada experimentalmente, es parte fundamental de muchos modelos teóricos, incluyendo la teoría de supercuerdas. 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=.9\textwidth]{Analisis_y_Resultados/imagenes/supersimetrias.png}
\caption{Extensión del Modelo Estandar bajo la existencia de la supersimetría (\SUSY). %Página de origen : \href{http://www.cienciakanija.com/2009/11/13/confiamos-en-susy-lo-que-realmente-busca-el-lhc/}{\texttt{http://\-www.cienciakanija.com/\-2009/\-11/13/\-con\-fia\-mos-\-en-\-susy-\-lo-\-que-\-real\-men\-te-bus\-ca-el-lhc/}}.
}
\label{susy}
\end{figure}

De forma general el \ME ~se construye a partir de simetrías muy fundamentales que dan lugar a leyes de conservación, en el caso de \SUSY, esta incluye todas las simetrías que ya contiene el \ME~ y añade otra más que involucra al espín. Está teoría postula que a cada partícula del \ME ~le corresponde un compañero supersimétrico que tiene el espín contrario, haciendo que por cada fermión, \SUSY ~añade un bosón y por cada bosón se añade un fermión. Por tanto, el número de partículas predicha es el doble que en el Modelo Estándar, como se visualiza en la Figura~\ref{susy}. Los generadores $Q$ actúan como:
\begin{equation}
Q|\textsf{Fermion}> ~ = ~ |\textsf{Boson}> ~~~~ \textsf{y} ~~~~ Q|\textsf{Boson}> ~ = ~ |\textsf{Fermion}>
\end{equation}
%Desde su propia definición, este operador tiene dos propiedades de gran alcance:
%\begin{itemize}
%\item Cambia el spin de una partícula y como resultado sus propiedades espacio-temporales. Es por eso que la supersimetría no es una simetría interna sino una simetría de espacio-tiempo.
%\item En una teoría donde se realiza la supersimetría, cada estado de una partícula tiene al menos un supercompañero. Por lo tanto, en un entorno \SUSY, en lugar de estados de partículas individuales, uno tiene que lidiar con (super) múltiplos de estados de partículas.
%\end{itemize}

Se teoriza que \SUSY ~puede dar solución al problema de la materia oscura mediante su teorizada relación con la materia del \ME, en la mayoría de modelos de supersimetría, la partícula supersimétrica más ligera o \LSP ~es necesariamente neutra y estable. %Esto significa que nuestro Universo estaría lleno de estas partículas masivas, neutras y estables, que por tanto serían buenas candidatas a formar la materia oscura.
Sin embargo, debido a que dichas compañeras supersimétricas aún no han podido ser creadas en el laboratorio, sus masas deben ser mucho mayores que las de las partículas originales, implicando que la supersimetría, de ser cierta, está rota por algún mecanismo, la especificación de dicho mecanismo da lugar al Modelo Mínimo Estándar Supersimétrico \MSSM(\textbf{M}inimal \textbf{S}upersymmetric \textbf{S}tandard \textbf{M}odel), que intenta explicar el problema de la materia oscura del universo.

### 2020-06-14 Fisica_de_Particulas/Materia_y_Fuerzas.tex
Updates from Overleaf

El Modelo Estándar (\ME) describe la composición del universo usando 6 quarks, 6 leptones y algunas partículas portadoras de las cuatro  fuerzas (o interacciones) conocidas, cada una mediada por una partícula fundamental, ellas son los fotones $\mathbf{\gamma}$ (interacción electromagnética), los higgs $\mathbf{H}$ (interacción gravitatoria), los gluones $\mathbf{g}$ (interacción fuerte) y las partículas $\mathbf{W}$ y $\mathbf{Z}$ (fuerza débil). Actualmente la Gravedad está incluida solamente en el Modelo Estándar como hipótesis especulativa%, pues los bosones higgs no se han observados directamente aún
.

Las partículas elementales están divididas en dos categorías según el valor de su espín en \fermiones ~ (espín semi-entero, para elementales $1/2$) y \bosones ~ (espín entero, para elementales $1$ menos el higss con $0$), estos obedecen también a la \fermidirac ~ y la \boseeinstein, respectivamente, solo cumpliendo el \pauli ~ los primeros.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/standard_model.png}
    %\includegraphics[width=0.49\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/atom.jpg}
    \caption{Clasificación de las partículas según el modelo estándar de las partículas elementales.}
    \label{estandar}
\end{figure}

Como se observa en la Fig. \ref{estandar} los \fermiones ~ est\'an a la vez divididos en dos subgrupos importantes (\quarks ~ y \leptones), estos con claras diferencias palmeables:
\begin{itemize_f}
\item[-] \textbf{Carga :} los \leptones ~poseen carga eléctrica neutra (los neutralinos) o una carga fundamental unidad (electrón, muón y tau), los quarks, por otra parte, disponen de cargas fraccionadas ($- 1/3$ o $+ 2/3$). 
\item[-] \textbf{Fuerzas :} la fuerza fuerte mediada por sus partículas portadoras los gluones \textbf{g} mantiene unido los núcleos atómicos y solo act\'ua sobre los quarks raz\'on por la cual no existirán nunca libremente en la naturaleza, esta fuerza adem\'as aumenta a medida que se mueven los quarks entre sí, asegurando que un quark libre nunca se detecte. 
\end{itemize_f}

\subsection*{Los \Quarks}

El campo de estudio dedicado a las interacciones entre quarks y gluones se llama Cromodinámica Cuántica (\QCD), en concreto explica la interacci\'on entre los quarks mediante el intercambio de gluones que son los portadores de un nuevo n\'umero cu\'antico (el color el cual fue introducido por Greenberg en 1964 para
restaurar el principio de Pauli) para formar todas las part\'iculas que interaccionan fuertemente (hadrones), ya sean mesones donde interaccionan quark y antiquark, \textbf{q\={q}}, o bariones
donde interaccionan tres quarks de diferente color, \textbf{qqq} dado que los quarks son part\'iculas de esp\'in semi-entero, dos quarks del mismo tipo no pod\'ian tener los mismos n\'umeros cu\'anticos.

%Ejemplos de bariones:
%\begin{itemize}
%\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Bari\%C3\%B3n_delta}{\textbf{Los delta :}} también llamados resonancias delta son bariones relativamente ligeros $(1.232\pm 1)$ MeV/c$^2$, están compuestos por un \quark ~ arriba \textbf{u} y un \quark ~ abajo \textbf{d}. Algunas partículas que forma parte de está familia son $\Delta^{++}$, $\Delta^{+}$, $\Delta^{-}$, $\Delta^{0}$, compuestos por \textbf{uuu}, \textbf{uud}, \textbf{udd} y \textbf{ddd}, respectivamente.
%
%\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Bari\%C3\%B3n_lambda}{\textbf{Los lambda :}} está compuesto por un quark arriba \textbf{u}, uno abajo \textbf{d} y todas las combinaciones con los quark restantes. Las partículas que forman parte de la familia son $\wedge^0$, $\wedge^+_c$, $\wedge^0_b$ y $\wedge^+_t$, compuestos por \textbf{uds}, \textbf{udc}, \textbf{udb} y , \textbf{udt}, respectivamente. 
%
%%\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Bari\%C3\%B3n_sigma}{\textbf{Los sigma :}}
%\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Bari\%C3\%B3n_xi}{\textbf{Los xi :}} está compuesto por tres \quarks : un \quark ~ arriba (\textbf{u}) o abajo (\textbf{d}) y dos \quarks ~ más pesados. Estas partículas son inestables, que les lleva a desintegrarse rápidamente en partículas más ligeras a través de una cadena de desintegraciones. Las partículas que forman parte de la familia $\Xi^i_{abc}$ donde $i=\{++,~ +,~ -,~ 0\}$, algunos ejemplos son $\Xi^0$, $\Xi^-$, $\Xi^+_{c}$, $\Xi^0_{c}$, compuestos por la combinación de \quarks ~ \textbf{uss}, \textbf{dss}, \textbf{usc}, \textbf{dsc}, respectivamente.
%
%\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Bari\%C3\%B3n_omega}{\textbf{El omega negativo :}} son una familia de partículas que no poseen ningún \quark ~ arriba (\textbf{u}) o \quark ~ abajo (\textbf{d}), además el Modelo Estándar teoriza la inexistencia con de combinaciones que contengan \quarks ~ cima \textbf{t}. Las familias que forman parte de la familia son $\Omega^i_{abc}$ donde $i=\{++,~ +,~ -,~ 0\}$ relacionado con la respectiva carga resultante, algunos ejemplos son $\Omega^-$, $\Omega^0_c$, $\Omega^-_{bb}$, $\Omega^-0_{cbb}$, compuestos por la combinación quarks \textbf{sss}, \textbf{css}, \textbf{sbb}, \textbf{cbb}, respectivamente.
%
%\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Bari\%C3\%B3n_omega}{\textbf{El neutrón ($N^0$) :}} es incluida en la definición de nucleones ya que conforman el núcleo de los átomos, es una partícula subatómica sin carga neta,  de la \QCD ~ se define que es partícula compuesta por la unión estable de quarks \textbf{udd}.
%
%\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Prot\%C3\%B3n}{\textbf{El protón ($p^+$) :}} es incluida en la definición de nucleones ya que conforman el núcleo de los átomos, es una partícula subatómica con una carga eléctrica elemental positiva, de la \QCD ~ se define que es partícula compuesta por la unión estable \textbf{uud}.
%
%\end{itemize}
%hay una regla extra para todos los sub-índices \textit{abc}, no se incluye el símbolo correspondiente al \quark ~\textbf{s}, y con la regla que forma parte de la definición del barión referido sumado al valor de la carga incluida en el supra-índice $i$ es inducible la inclusión de los \quarks ~ \textbf{u} y \textbf{d}, de esta forma lógica se reconstruye de forma únivoca la simbología anteriormente descrita %del barión y los \quarks ~ que los incluye
%. Todas partículas anteriormente conformadas se pueden distinguir por su carga eléctrica, y cada una posee una respectiva antipartícula con carga opuesta, formadas por sus correspondientes antiquarks.

%Ejemplos de mesones son:
%\begin{itemize}
%\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Pion}{\textbf{El pión :}} son la familia $\pi^i$ donde $i=\{+, ~ -,~0\}$ está compuesto por un quark y un antiquark, siendo y es el más ligero de todo el grupo, de manera general son muy inestables. Las partículas que forman parte de su familia son $\pi^+$, $\pi^-$ y $\pi^0$, compuestos por los \quarks ~ \textbf{u\={d}}, \textbf{d\={u}} y \textbf{u\={u}}/\textbf{d\={d}}, respectivamente.
%
%\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Ka\%C3\%B3n}{\textbf{El kaon :}} es de la familia $K$ estos contienen dos quarks, siendo uno de ellos un quark o antiquark extraño. Las part\'iculas que forman parte de la familia son $K^+$, $K^0$, $K^0_S$ y $K^0_L$, compuestos por los quark \textbf{u\={s}}, \textbf{d\={s}}, \textbf{[d\={s} - s\={d}]}/$\mathbf{\sqrt{2}}$, \textbf{[d\={s} + s\={d}]}/$\mathbf{\sqrt{2}}$, respectivamente.
%
%\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Mes\%C3\%B3n_rho}{\textbf{El rho :}} son una familia de partículas de corta vida, estos pueden ser interpretados como un estado ligado de un \quark ~ y un anti-\quark ~, siendo una versión excitada de un \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Pion}{pión}, su diferencia radica en el valor de su espín entero (un mesón vectorial). Las part\'iculas que forman parte de la familia son $\rho^+$, $\rho^-$ y $\rho^0$ compuestos por los quarks \textbf{u\={d}}, \textbf{d\={u}}, \textbf{[u\={u} - d\={d}]}/$\mathbf{\sqrt{2}}$ , respectivamente.
%
%\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Mes\%C3\%B3n_B}{\textbf{El B :}} son partículas compuestas de un anti\quark ~ fondo \textbf{\={b}} con otro \quark. Las partículas que forman parte de la familia son $B^+$, $B^0$, $B^0_S$ y $B^0_C$ compuestos por los \quarks ~ \textbf{u\={b}}, \textbf{d\={b}}, \textbf{s\={b}} y \textbf{c\={b}}, respectivamente.
%
%\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Mes\%C3\%B3n_eta}{\textbf{El Eta :}}  son de la familia $\eta$ están compuestos de una mezcla de \quarks ~ arriba, abajo y extra\~nos con sus correspondientes antiquarks.
%\end{itemize}

\subsection*{Los \Leptones}

Los leptones forman parte de la familia de los fermiones por lo cual poseen espín semi-entero, además no poseen carga hadrónica o de color y por lo tanto tampoco experimentan la interacción nuclear fuerte. Se han identificado tres sabores característicos, el electrón ($e$), el muón ($\mu$) y el tauón ($\tau$), respectivamente representado por un par de partículas llamadas doblete débil, una tiene carga masiva que lleva el mismo nombre que su sabor y la otra es una partícula neutra casi sin masa llamada neutrino.
\begin{itemize}

\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Electr\%C3\%B3n}{\textbf{El electrón :}} es una partícula elemental perteneciente a la primera generación de los leptones, representada por el símbolo $e^-$ posee una carga eléctrica elemental negativa. Su antipartícula es denominada positrón idéntica excepto por la carga de signo opuesto.

\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Muon}{\textbf{El muón :}} 
 es una partícula elemental masiva perteneciente a la segunda generación de leptones, representada por el símbolo $\mu^-$ su masa es 100 veces mayor que la del electrón. Su correspondiente antipartícula es el antimuón ($\mu^+$).

\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Tau_(part\%C3\%ADcula)}{\textbf{El tau :}} llamada a veces tauón, es una partícula elemental masiva que pertenece a la tercera generación de leptones, representada por el símbolo $\tau^-$, su masa es cerca de 3500 veces mayor que la del electrón. Su correspondiente antipartícula es el antitau o antitauón ($\tau^+$).

\item[-] \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Neutrino}{\textbf{Los neutrinos :}}
son partículas subatómicas sin carga y de espín $1/2$, que estas partículas tienen masa muy pequeña, su interacción con las demás partículas es mínima, por lo que pasan a través de la materia ordinaria sin apenas perturbarla. Existen tres tipos de neutrinos asociados a cada una de las familias leptónicas (o sabores): neutrino electrónico ($v_e$), neutrino muónico ($v_\mu$) y neutrino tauónico ($v_\tau$) más sus respectivas antipartículas.

>>>>

Las partículas elementales están divididas en dos categorías según el valor de su espín en \fermiones ~ (espín semi-entero, para elementales $1/2$) y \bosones ~ (espín entero, para elementales $1$ menos el higgs con $0$), estos obedecen también a la \fermidirac ~ y la \boseeinstein, respectivamente, solo cumpliendo el \pauli ~ los primeros.

El \ME ~ describe la composición de la materia bariónica usando 6 quarks, 6 leptones (fermiones) y partículas mediadoras de las interacciones fundamentales conocidas (bosones), que son los fotones $\mathbf{\gamma}$ (interacción electromagnética), los gluones $\mathbf{g}$ (interacción fuerte) y las partículas $\mathbf{W}^\pm$ y $\mathbf{Z}$ (fuerza débil). 
El bosón de Higgs $\mathbf{H}$ tiene un papel fundamental en el mecanismo de Higgs el cual dota de la propiedad de masa a las partículas elementales. Actualmente la interacción gravitacional no está descrita por algún bosón del \ME.

\begin{figure}[!b]
    \centering
    \includegraphics[width=.8\textwidth]{Fisica_de_Particulas/imagenes/standard_model.png}
    \caption{Clasificación de las partículas según el modelo estándar de las partículas elementales.}
    \label{estandar}
\end{figure}

\subsection*{Quarks}

Son fermiones que poseen carga electrica fracional ($- 1/3$ o $+ 2/3$) y carga de color (\textbf{R}, \textbf{G} o \textbf{B}), por lo que interactúan por medio del foton ($\mathbf{\gamma}$) y del glúon ($\mathbf{g}$). El campo de estudio dedicado a las interacciones entre quarks y gluones se llama Cromodinámica Cuántica (\QCD). Sin embargo, los quarks solo se encuentran en estados ligados llamados hadrones, ya sean bariones formados por tres quarks de diferente color (\textbf{qqq}), o mesones formado por un par quark-antiquark\footnote{Las antipartículas poseen la misma masa y espín, pero carga eléctrica contraria.} (\textbf{q\={q}}). Dado que los quarks son fermiones, dos quarks del mismo tipo no pueden tener los mismos n\'umeros cu\'anticos en el mismo hadrón.

En este grupo los quarks poseen carga electrica entera o neutra, estas son partículas indivisibles y por lo tanto elementales. Existen seis tipos como se pueden observar en la Fig. \ref{neuronas}: up $\mathbf{u}$(arriba), down $\mathbf{d}$(abajo), charm $\mathbf{c}$(encanto), strange $\mathbf{s}$(extrañeza), top $\mathbf{t}$(superior) y bottom $\mathbf{b}$(inferior). 
% ems: Nombrar los seis quarks haciendo referencia a la Fig. 1-1. Puedes poner de ejemplo a los dos bariones más conocidos: el neutrón y el protón.
Algunos ejemplos de bariones son:
\begin{itemize}
    \item \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Bari\%C3\%B3n_omega}{\textbf{El neutrón ($N^0$) :}} es incluida en la definición de nucleones ya que conforman el núcleo de los átomos, es una partícula subatómica sin carga neta,  de la \QCD ~ se define que es partícula compuesta por la unión estable de quarks \textbf{udd}.
    \item \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Prot\%C3\%B3n}{\textbf{El protón ($p^+$) :}} es incluida en la definición de nucleones ya que conforman el núcleo de los átomos, es una partícula subatómica con una carga eléctrica elemental positiva, de la \QCD ~ se define que es partícula compuesta por la unión estable \textbf{uud}.
\end{itemize}

Todos los hadrones tienen una respectiva antipartícula conformada por los antiquarks correspondientes.

\subsection*{Leptones}

Los leptones forman parte de la familia de los fermiones por lo cual poseen espín semi-entero, además no poseen carga de color y por lo tanto tampoco experimentan la interacción nuclear fuerte. Se han identificado tres ``sabores`` de partículas: uno de materia ordinaria y dos de materia exótica. Al primero corresponden el electrón $e$ y el neutrino $\nu_e$ mientras que a la materia exótica corresponden el muón $\mu$ y el tauón $\tau$ con sus respectivos neutrinos $\nu_\mu$ y $\nu_\tau$ (ver Fig. \ref{estandar}).

\begin{itemize}
    \item \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Electr\%C3\%B3n}{\textbf{El electrón :}} es una partícula elemental perteneciente a la primera generación de los leptones, representada por el símbolo $e^-$ posee una carga eléctrica elemental negativa. Su antipartícula es denominada positrón idéntica excepto por la carga de signo opuesto.

    \item \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Muon}{\textbf{El muón :}} 
     es una partícula elemental masiva perteneciente a la segunda generación de leptones, representada por el símbolo $\mu^-$ su masa es 100 veces mayor que la del electrón. Su correspondiente antipartícula es el antimuón ($\mu^+$).

    \item \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Tau_(part\%C3\%ADcula)}{\textbf{El tau :}} llamada a veces tauón, es una partícula elemental masiva que pertenece a la tercera generación de leptones, representada por el símbolo $\tau^-$, su masa es cerca de 3500 veces mayor que la del electrón. Su correspondiente antipartícula es el antitau o antitauón ($\tau^+$).

    \item \href{https://es.wikipedia.org/wiki/Neutrino}{\textbf{Los neutrinos :}}
    son partículas subatómicas sin carga y de espín $1/2$, que estas partículas tienen masa muy pequeña, su interacción con las demás partículas es mínima, por lo que pasan a través de la materia ordinaria sin apenas perturbarla. Existen tres tipos de neutrinos asociados a cada una de las familias leptónicas (o sabores): neutrino electrónico ($v_e$), neutrino muónico ($v_\mu$) y neutrino tauónico ($v_\tau$) más sus respectivas antipartículas.
